# 🧑‍💻 Panduan Development Lokal SIMADES

Dokumen ini dipakai untuk menjalankan SIMADES di komputer lokal, baik memakai Laragon, XAMPP, Valet, Homestead, Sail, atau PHP built-in server. Asset UI SIMADES memakai file statis di `public/assets`, sehingga setup normal tidak membutuhkan `npm install`, `npm run build`, atau Vite.

## ✅ Kebutuhan

- PHP 8.2 atau lebih baru.
- Composer 2.
- MySQL/MariaDB.
- Git.
- Web server lokal: Laragon, XAMPP, Nginx/Apache lokal, atau `php artisan serve`.
- Extension PHP Laravel umum:
  `bcmath`, `ctype`, `curl`, `dom`, `fileinfo`, `json`, `mbstring`, `openssl`, `pdo_mysql`, `tokenizer`, `xml`, `zip`.

## 📥 Clone Project

```bash
git clone https://github.com/hndko/app_suratdesa_laravel12.git
cd app_suratdesa_laravel12
```

Jika project sudah ada di Laragon:

```bash
cd D:\laragon\www\app_suratdesa_laravel12
```

## ⚙️ Instalasi Awal

```bash
composer install
cp .env.example .env
php artisan key:generate
```

Pada Windows PowerShell, jika `cp` tidak tersedia:

```powershell
Copy-Item .env.example .env
```

## 🔐 Konfigurasi `.env` Lokal

Contoh konfigurasi lokal:

```env
APP_NAME="SIMADES"
APP_ENV=local
APP_DEBUG=true
APP_URL=http://127.0.0.1:8000
APP_VERSION=v3.0.48

DB_CONNECTION=mysql
DB_HOST=127.0.0.1
DB_PORT=3306
DB_DATABASE=db_suratdesa_laravel12
DB_USERNAME=root
DB_PASSWORD=

QUEUE_CONNECTION=database
FILESYSTEM_DISK=public
FONNTE_TOKEN=
DEFAULT_ADMIN_PASSWORD=password-yang-kuat
```

Catatan penting:

- Jangan commit `.env`.
- Jangan mengganti `APP_KEY` setelah data AI provider dibuat, karena API key AI memakai encryption Laravel.
- Isi `FONNTE_TOKEN` hanya jika ingin menguji notifikasi WhatsApp.
- Isi `DEFAULT_ADMIN_PASSWORD` sebelum seed awal agar akun default tidak memakai password lemah.

## 🗄️ Database Lokal

Buat database kosong terlebih dahulu, lalu jalankan:

```bash
php artisan migrate --seed
php artisan simades:sync-permissions
```

Seeder akan membuat data dasar, role default, permission, user awal, setting website/desa, contoh pengumuman, data penduduk, dan data pendukung lain sesuai seeder project.

## 📁 Storage Upload

```bash
php artisan storage:link
```

Upload publik seperti logo, favicon, bukti pengaduan, import, dan file terkait akan memakai disk `public`.

Jika `storage:link` gagal di Windows, jalankan terminal sebagai Administrator atau gunakan Laragon terminal.

## 🚀 Menjalankan Aplikasi

Opsi Laravel built-in server:

```bash
php artisan serve
```

Buka:

```text
http://127.0.0.1:8000
```

Opsi Laragon:

- Letakkan project di `D:\laragon\www\app_suratdesa_laravel12`.
- Pastikan database sudah dibuat.
- Jalankan Apache/Nginx dan MySQL dari Laragon.
- Buka virtual host Laragon jika aktif, misalnya `http://app_suratdesa_laravel12.test`.

## 👤 Akun Default

Akun dibuat dari `RolePermissionSeeder.php`. Password mengikuti `DEFAULT_ADMIN_PASSWORD` saat seed dijalankan.

- `admin@example.com`
- `kades@example.com`
- `operator@example.com`

## 📬 Queue Lokal

Notifikasi WhatsApp otomatis dikirim melalui queue. Jalankan worker saat menguji pengajuan surat, approval surat, pengaduan, atau notifikasi:

```bash
php artisan queue:work --tries=3 --timeout=60
```

Jika ada perubahan kode job/notification saat worker masih aktif:

```bash
php artisan queue:restart
```

## 🤖 AI Gateway Lokal

Provider AI diatur dari backend:

```text
AI Provider Gateway
```

Hal yang perlu diperhatikan:

- API key disimpan terenkripsi di database.
- `APP_KEY` tidak boleh berubah setelah API key tersimpan.
- Custom provider dapat memakai `base_url`, `api_key`, `model`, `temperature`, `max_tokens`, `timeout`, dan `retry`.
- Jika test koneksi gagal, cek base URL, model, API key, koneksi internet, dan log AI Usage Logs.

## 🔐 Permission & Role

Setelah menambah fitur, route backend, tombol aksi, export, upload, validasi khusus, request penting, integrasi, atau permission baru:

```bash
php artisan simades:sync-permissions
```

Semua permission wajib dicatat di:

```text
database/seeders/RolePermissionSeeder.php
```

Ini penting agar role baru yang dibuat client tetap bisa diberi akses fitur secara lengkap.

## ♻️ Cache Saat Development

Gunakan saat tampilan, route, config, atau permission terasa belum berubah:

```bash
php artisan optimize:clear
php artisan view:clear
php artisan route:clear
php artisan config:clear
php artisan cache:clear
php artisan permission:cache-reset
```

## 🧪 Pengecekan Ringan Sebelum Commit

Sesuai aturan project, pengecekan ringan yang disarankan:

```bash
php -l app/Http/Controllers/NamaController.php
php artisan route:list
php artisan view:cache
php artisan view:clear
git diff --check
```

Untuk perubahan frontend, lakukan uji manual pada desktop, tablet, dan mobile.

## 🧭 Workflow Development Harian

1. Pull update terbaru:

```bash
git pull origin main
```

2. Install/update dependency PHP jika ada perubahan `composer.lock`:

```bash
composer install
```

3. Jalankan migration jika ada file migration baru:

```bash
php artisan migrate
```

4. Sinkronkan permission jika ada perubahan fitur/RBAC:

```bash
php artisan simades:sync-permissions
```

5. Bersihkan cache jika perlu:

```bash
php artisan optimize:clear
```

## 🧯 Troubleshooting Lokal

| Masalah | Solusi |
| --- | --- |
| Halaman putih/error 500 | Cek `storage/logs/laravel.log`, pastikan `.env`, database, dan `APP_KEY` benar. |
| Upload tidak tampil | Jalankan `php artisan storage:link`, cek `FILESYSTEM_DISK=public`. |
| Permission tidak berubah | Jalankan `php artisan simades:sync-permissions` dan `php artisan permission:cache-reset`. |
| Config lama masih terbaca | Jalankan `php artisan config:clear` atau `php artisan optimize:clear`. |
| View lama masih tampil | Jalankan `php artisan view:clear`. |
| WhatsApp tidak terkirim | Jalankan queue worker, cek `FONNTE_TOKEN`, cek log job. |
| AI test gagal | Cek provider aktif, API key, base URL, model, timeout, dan AI Usage Logs. |

## 📝 Catatan Penting

- Jangan menjalankan `migrate:fresh --seed` pada database yang berisi data penting.
- Jangan mengganti `APP_KEY` pada environment yang sudah menyimpan API key AI.
- Jangan commit `.env`, file upload user, atau backup database.
- Setelah update v3, jalankan migration dan sync permission sebelum menguji AI Gateway, import penduduk, approval surat, QR verifikasi, dan setting portal publik.
