# 🧭 Daftar Command SIMADES

Dokumen ini mencatat command yang sering dipakai saat development, deployment, dan maintenance.

## 🏛️ Command SIMADES

### 🔐 `php artisan simades:sync-permissions`

Sinkronkan role dan permission default SIMADES dari `database/seeders/RolePermissionSeeder.php`, lalu reset cache permission Spatie.

```bash
php artisan simades:sync-permissions
```

Gunakan setelah:

- Menambah permission baru.
- Mengubah middleware permission route.
- Menambah tombol aksi backend yang butuh permission.
- Menambah export, upload, preview, test integrasi, atau perubahan status.
- Menambah provider AI, import penduduk, approval surat, atau verifikasi QR.
- Deploy ke production setelah pull update.

Opsi:

```bash
php artisan simades:sync-permissions --no-cache-reset
```

Opsi ini dipakai hanya jika cache permission akan direset oleh proses lain.

Catatan production:

- Command ini menjalankan `RolePermissionSeeder` dengan mode `--force`.
- Permission baru dibuat jika belum ada.
- Role default yang hilang dapat dibuat ulang oleh seeder.
- Role custom client tidak seharusnya dihapus manual.
- Backup database sebelum perubahan RBAC besar.

## ⚙️ Command Laravel Harian

### 📦 Install dan setup

```bash
composer install
php artisan key:generate
php artisan migrate --seed
php artisan storage:link
```

Asset UI SIMADES saat ini memakai file statis di `public/assets`, sehingga setup normal tidak membutuhkan command npm/Vite.

### ♻️ Cache

```bash
php artisan optimize
php artisan optimize:clear
php artisan config:clear
php artisan route:clear
php artisan view:clear
php artisan cache:clear
php artisan permission:cache-reset
```

### 🗄️ Database

```bash
php artisan migrate
php artisan migrate --force
php artisan db:seed
php artisan db:seed --class=RolePermissionSeeder
```

Hindari di production kecuali benar-benar paham dampaknya:

```bash
php artisan migrate:fresh --seed
```

### 📬 Queue

```bash
php artisan queue:work --tries=3 --timeout=60
php artisan queue:restart
php artisan queue:failed
php artisan queue:retry all
php artisan queue:flush
```

### 🧯 Troubleshooting

```bash
php artisan about
php artisan route:list
php artisan config:show app
php artisan tinker
```

## 🚢 Urutan Command Deployment Ringkas

```bash
git pull origin main
composer install --no-dev --optimize-autoloader
php artisan migrate --force
php artisan simades:sync-permissions
php artisan optimize
php artisan queue:restart
```

## 🧪 Uji Manual Fitur v3

```bash
php artisan migrate
php artisan simades:sync-permissions
php artisan queue:work --tries=3 --timeout=60
```

Lalu cek manual:

- AI Gateway: tambah provider, test koneksi, cek AI Usage Log.
- Pengaduan: klik Analisis AI, cek ringkasan dan draft balasan.
- Jenis Surat: export/import template, minta saran AI, terapkan bila sesuai.
- Import Penduduk: upload Excel, preview validasi, proses import.
- Surat: ubah status sampai approved/done, cek kode verifikasi dan QR.
